Specijalno za forum IPTV Zezanje
Daj mi to.
EN IZ GRIN GEJBLSA
L. M. Montgomeri
EJVONLI
PREZBITERIJANSKA CRKVA
'Jutro, Rejčel. Kako si?
-Znaš mene, ne žalim se. -Naravno.
Ali opet me muči burzitis
i ponovo osećam trnce u rukama.
A već se nedeljama nisam naspavala.
Ipak guram dalje. -Zaista.
Brat je opet nedruštven? -Metju
jutros ima poseban zadatak.
Dobro, Hari,
danas imamo važnog posla
pa budi pristojan.
Tako, dobar dečko.
Ebnere! Prase malo, vrati se!
Ebnere, nemam vremena da
se natežem s tobom! Dođi!
Dolazi ovamo!
Ebnere, nisam raspoložen!
Prase jedno, vrati se!
Ebnere! Izlazi odatle!
Ebnere!
Gospode, daj mi snage.
Metju, treba da budeš na stanici!
-Znam, imao sam nezgodu.
Jesi li dobro?
-Srećan sam kao malo dete.
Vidiš? Tačno zbog toga
radimo to što radimo.
Već je trebalo da budeš tamo.
-Prestani s tim, dobro sam.
Odsad će ovde sve biti drugačije.
Presvuci se. Odvratno!
Zdravo, Rejčel! Dobro
izgledam ulickan, zar ne?
Siroče? Zar ozbiljno?
-Da.
Šta vas je spopalo? -Metjuu
je potrebna pomoć pri poslu.
Doroti Spenser
ide po devojčicu za sebe.
Zamolili smo da nama
dovede dečka. -Ali siroče!
Dobiće dom i obrazovanje.
-Ne znate ništa o njemu.
Možda je Ciganče
ili još gore. -Rejčel!
Čitala sam u novinama
o dečku koji je zapalio kuću.
Zamalo nije spalio par.
-Rejčel!
A jedna devojčica je uzela
pušku i ubila celu porodicu,
pa im je nožem za hleb
presekla grkljane. Čak i bebi.
Zaključajte vrata spavaće sobe
i držite nož pod jastukom.
Ne uzimamo devojčicu,
nego dečaka.
Zdravo!
Edmonde, da li je prošao
voz u 12.30?
Tačno na vreme, Metju,
pre sat i četiri minuta.
Tako mi... Nije važno.
Očekujemo jedno dete.
Došlo je s gđom Spenser.
Gde je?
-Napolju.
Zdravo.
Edmonde, napolju je devojčica.
-Većina devojčica jeste.
Mi čekamo dečaka. Gde je on?
-Valjda je nesporazum.
Tražili smo dečaka. -Možda ih
je ponestalo. -Edmonde, molim te.
Da li ste vi g. Metju Katbert
sa Grin Gejblsa?
Jesam. -Kako ste? Zovem se
En Širli. Ovo je za vas.
Bojala sam se da se desilo nešto
strašno i da niste došli po mene
popela bih se na stablo
i tamo prenoćila.
Bilo bi divno prenoćiti na stablu,
divljem i savijenom,
s belim cvetovima.
Možete li da zamislite mesečinu?
-Pa...
Došli ste kolima?
-Jesam.
Ne treba, hvala. Nije težak.
A ručka ispadne ako se
ne nosi na određen način.
Najbolje da ga ja nosim,
znam tačno kako treba.
Pozdravi Marilu!
Ovo ostrvo je čarobnije nego što
sam zamišljala. A to mnogo govori.
Ima li drveća oko Grin Gejblsa?
Obožavam drveće. Bilo ga je
oko sirotišta, ali samo kržljavog.
Imate li potok koji žubori?
-Da, blizu kuće.
Zaista? Sanjam da živim kraj
potoka. Nisam mislila i da hoću.
G. Katberte, zašto je zemlja
crvena? -Pitanje na mestu.
Ne znam tačno zašto.
Još nešto što moram
da saznam jednog dana.
Gledajte! Vidite li šarenu pticu?
Gde?
-Tamo gore!
G. Katberte, ko je bio princ Edvard?
Da li je postojao ili je izmišljen?
Princ Edvard...
Nije važno, svejedno mi je.
Još nešto što treba saznati.
Zar nije divno razmišljati
o svemu što još treba saznati?
Ne bi bilo ni upola ovako
zanimljivo da sve znamo, zar ne?
Ne, pretpostavljam da ne bi.
Kakav je to zvuk?
-Prolećne gatalinke.
Malene žabice
tamo dole u Barijevom jezeru.
Barijevo jezero?
Ne, to je previše obično.
Trebalo bi da ima veličanstveno
i romantično ime kao... Znam!
Jezero blistave vode.
-Blistave vode, ha?
Naš potok utiče u njega.
Izvinite. Ponekad sanjarim
kad sam budna. A vi?
Ne u poslednje vreme.
Volim snove. Iako znam
da se ne ostvaruju uvek.
Sad sam tako savršeno srećna
da ne znam da li sanjam ili ne.
Čujte, gospođice En.
Moja sestra, Marila...
Ali grozno je to što nikad
neću biti savršeno srećna jer...
Šta biste rekli,
koje boje je ova kosa? -Riđe.
Ali ima i drugih boja.
-Baš tako.
Niko s ovako groznom kosom
ne može da bude savršeno srećan.
To je moja večna tuga.
Govorim li previše?
Ljudi mi to često govore.
Znam da ulepšavam, ali...
Eto, opet ja! Da li biste
radije da ne govorim?
Mislim da mi ne smeta.
U podnožju brega,
iza drveća, vidi se Grin Gejbls.
Baš sam ga tako zamišljala.
Bogu hvala! Mislila sam
da ste sleteli u jar...
O, ne. Ne! Šta ovo znači?
Marila...
-To nije dečak.
Nisi dečak.
-Pusti me da objasnim.
Rekla sam gđi Spenser
da želimo dečaka.
"Dovedi 11-godišnjeg dečaka."
-Valjda nisu imali nijednog.
Ma baš divno.
Šta možemo s njom?
Nisam mogao da je
ostavim samu na stanici.
Ne želite me zato što nisam dečak?
Bilo je previše lepo
da bi bila istina.
Smiri se, dete.
Nema razloga za plač.
Ima! Ovo je najtragičniji
događaj u mom životu.
Dete, nećemo te
izbaciti večeras. Dođi.
Kako se zoveš?
Da li biste me zvali Kordelija?
To je tako elegantno ime.
Zoveš se Kordelija?
Ne baš...
Kako se zoveš? Reci istinu.
-En Širli. Vidite?
Dva imena zajedno.
Zvuči strašno.
Radije bih ime Kordelija.
-Koješta!
En je dobro ime.
Nema razloga da ga se stidiš.
Ne stidim ga se,
ali Kordelija je mnogo bolje.
Ali ako morate da me zovete En,
može li da bude s E na kraju?
Daj mi to.
Jorgovani!
Opojno.
Kakva ljupka staza!
-Zovemo je avenija.
Avenija? To ime nije
dovoljno dobro za nju.
Znam. Zvaću je
bela staza ushićenja.
Takvo čarobno mesto izaziva
čudan i neobičan bol, ovde.
Događa li vam se to nekada?
-Koliko znam, ne. Dođi.
Sve ćemo raščistiti ujutro.
Dođi, ovuda.
Samo napred, pa uz stepenice.
Hari, šta misliš, stari prijatelju?
Znam da nije dečak i mnogo
priča, ali vrlo je zanimljiva.
Moraš da priznaš, ha?
Ebnere, ti si danas bio
uzrok svih mojih nevolja.
Šta imaš da kažeš u svoju odbranu?
Prihvatam izvinjenje. Hari,
hajde da te spremimo za počinak.
Hajde, dete,
nisi pojela ni zalogaj!
Vi možete da jedete
kad ste u dubinama očaja?
Nikad nisam bila
u dubinama očaja, pa ne znam.
Niste nikad pokušali da
zamislite da ste u dubinama očaja?
Zašto bih to radila?
-Vrlo neprijatan osećaj.
U grlu vam se stvori knedla
i ne možete ništa da progutate.
Čak ni čokoladnu karamelu.
Sigurno je umorna.
-Možda od dugog puta.
Brzo, brzo, u krevet.
Moram da ugasim petrolejku.
-Mogu da je ugasim sama.
Malo sutra!
Marila?
Moram li zaista sutra da odem?
-Raspraviću to ujutro.
Laku noć.
Nismo smeli samo da javimo.
Kako se moja poruka tako izvrnula?
U svakom slučaju,
mora nazad u sirotište.
Šta je, ne slažeš se?
-Izgleda kao drago dete.
Šteta je poslati je nazad
kad žarko želi da ostane.
Ne misliš...
-Ne, pretpostavljam da ne.
Ne treba nam devojčica.
Nju verovatno i ne bih odabrala.
A ima i još nešto.
-Šta?
Ima nešto u njoj što ne razumem.
Mora nazad. Ujutro idem
u grad da se pobrinem za sve.
Sačekaćeš da odradimo
poslove? -Zašto, pobogu?
Pruži nam priliku da je upoznamo.
-Kakva korist od toga?
Tebi nikakva. Ali detetu bi
to moglo nešto da znači.
Uhvatio si se toga iz hira.
Ti si jedan veliki dečak.
Dobro, idem u krevet.
Laku noć.
Daj mi to.
Bogami sam gladna jutros.
Svet ne izgleda poput užasne
divljine kao što je izgledao sinoć.
Bolje je biti vedar i hrabar
pred mislima tokom sunčanog dana.
Pobogu, hoćeš li prestati da govoriš?
Mnogo pričaš za malu devojčicu.
Sad ću biti tiha.
-To je olakšanje.
Marila.
'Jutro, gđice En.
-Zdravo, Metju.
Da pripremim Harija i kola?
Ići ću posle podne.
Dakle, mlada damo, pomoći ćeš mi
oko posla kad završiš sa svim tim.
Gospod nam pomogao.
Pazi kako hodaš, klizavo je.
Znaš li sa životinjama?
Ne. Ali odlučila sam da
uživam u ovom iskustvu.
To će me učiniti
boljom osobom. -Tako.
Možemo da uživamo u skoro
svemu, ako tako odlučimo.
Kakvo ružičasto prasence!
Zamislite da se rodite ružičasti.
Očaravajuća boja, ali ne mogu
da je nosim jer sam riđokosa.
Još jedna uništena nada. Moj
život je siv vrt pokopanih nada.
Dobro, dođi.
Sedi na hoklicu, hajde. U redu je.
Tako. Uzećemo kofu.
Dobro... Fino.
Kako se ovo zove?
-Vime. Ovo su sise.
Stisneš i povučeš,
stisneš i povučeš. Pokušaj.
Hajde, ne ujedaju. Samo...
Eto vidiš! Pretpostavljam
da si odrasla u gradu.
Da. Bolingbruk, Nova Škotska.
Znala si svoje roditelje?
-Da. Volter i Berta.
Zar nisu to divna imena?
Dobro je što su se tako zvali.
Bilo bi šteta da mi se
otac zvao Džedadaja.
Besmislica. Ime nije važno,
nego kako se ponašamo.
Čitala sam da "Ruža bi isto
mirisala i da joj drugo ime damo."
Ne verujem u to. A vi?
-Nisam o tome razmišljala.
Dobro ti ide.
Šta se dogodilo Volteru i Berti?
-Umrli su kad sam imala pet godina.
U gradu više nisu
znali šta bi sa mnom.
Komšinica, gđa Tomas, me je
primila iako je bila siromašna
i imala je emocionalnog supruga.
Kad nije bio nesrećan,
odlično je igrao dame.
Imali su četvoro male dece.
Morala sam da ih čuvam.
Samo uđi. Nemoj nikoga
da nagaziš. Prođi unutra.
Tako.
Dobro.
Na njima ima nešto.
-Ništa strašno.
Zatim je g. Tomas
umro pod točkovima voza,
a ja sam završila
u prvom sirotištu.
Fuj!
Šta je posle bilo?
-Došla je gđa Hamond
i rekla da će me uzeti
jer znam s decom.
Gđa Hamond je
triput rodila blizance.
Volim bebe do neke mere,
ali blizanci tri puta zaredom?
Mislim da je to preterano.
-A g. Hamond?
Umro je, pa gđa Hamond
više nije podnosila život.
I tako sam završila u sirotištu
u Houptaunu. Kod gđe Karlajl.
Poštovaćeš moja pravila
ili te šaljem u popravni dom!
En, te žene, gđa Hamond,
gđa Karlajl, gđa Tomas...
Bile su dobre prema tebi?
-Sigurna sam da su htele da budu.
Sigurno su htele da budu dobre i
ljubazne kao... Gledajte galebove!
Zar ne biste rado bili gore,
iznad zemlje i okeana celog dana?
Vidite li?
Hteli smo dečaka da pomogne
na farmi. Kad je došla devojčica...
Možda bi socijalna služba mogla
da joj nađe dom u dobroj porodici.
Gđo Katbert, ovih dana
dobrih porodica nema dosta.
Ili će se vratiti u sirotište ili ide
u popravni dom u Šarlotaunu.
Recite mi barem da možete
da joj nađete pravu porodicu.
Javite se Gledis Hejns.
Vodi "Prezbiterijanska
sirotišta" u Šarlotaunu.
Žao mi je, imam mnogo slučajeva.
Prijatan dan, gđo Katbert.
Živahna devojčica kao ti trebalo bi
da živi u porodici i ide u školu.
Molila sam socijalnu službu
da ti potraže dobar dom.
Neki s decom tvog uzrasta.
Ali u međuvremenu...
Mogu da ostanem?
-Da, ali samo privremeno.
O, gđo Katbert!
Biću najbolje siroče kakvom ste
se nadali, dečak ili devojčica!
Pomagaću oko poslova,
pokušaću da ne pričam previše
i trudiću se da ne dozvolim
mašti da se razmaše.
Kako da vas zovem?
Znam! Može li "tetka Marila"?
Osećala bih se kao da zaista
pripadam. -Ne! Nisam ti tetka.
Ljude ne treba zvati
imenima koja im ne pripadaju.
Mogli biste da zamislite
da ste mi tetka. -Ne bih.
Nikad ništa ne zamišljate
drugačijim od stvarnosti?
Nikad. "Marila" će
biti sasvim u redu.
Marila... Šta to znači?
Mislim da je to
skraćeno od amarilis.
Divno ime. Roditelji su vas
sigurno mnogo voleli.
Dobar dan, Mjuriel.
Izvolite, Marila.
-Molim jednu poštansku marku.
"Prezbiterijanska sirotišta".
Sigurno nešto o vašoj En?
Zalepite kovertu
nakon što pročitate.
"Draga gđo Hejns, En Širli je
zabunom došla kod nas.
"Gđa Bejts kaže da ćete
joj naći prikladnu porodicu."
Daj da ja to ponesem.
Fino, bravo!
-Metju?
Smem li da odem da vidim
potok koji žubori?
Tako bih rado videla
pravi potok koji žubori.
Obećavaš li da ćeš biti oprezna?
-Ja sam vrlo odgovorno dete.
Idi stazom iza ambara nizbrdo.
Vrati se ako počne da pada kiša!
Zašto je nisi ostavila
kod gđe Biti?
Ne mogu da je vratim u sirotište,
dovoljno je pretrpela.
Onda je trebalo da je odvedeš
gđi Spenser, ona je pogrešila.
Ostaće kratko, dok je
Metju ne odveze u grad.
Nabrala sam ovo uz potok.
Smem li da ga stavim u vazu?
Moja komšinica i prijateljica,
gđa Lind. -Drago mi je.
Ne izgleda naročito. Koščata je.
Kosa kao pekmez od malina. Bože!
Pogledaj samo te pege.
Kakav čudan pogled.
Šta li znači?
Znači da vas mrzim.
-Kako molim?!
En!
En! Vrati se ovamo.
-Da?
Šta si rekla?
-Da vas mrzim.
En Širli!
Kako se usuđujete da kažete da
sam mršava, ružna, pegava i riđa?
Neučtiva ste i bezdušna
žena! -Dosta je bilo.
Kako bi vama bilo
da tako govore o vama?
Da ste debela i nespretna i da
verovatno nemate nimalo mašte?
Naudili ste mi više
od pijanog muža gđe Tomas.
Nikad vam neću oprostiti!
-Smesta prestani!
Idi u svoju sobu i ostani
tamo dok ne dođem po tebe.
Jesi li ikad videla takvu narav?
-Ne rugaj se njenom izgledu. Ona...
Šta je?
En!
En, sedi!
Neka te bude sramota, tako
da se ponašaš prema starijima.
Kako bi vama bilo da vam
neko u lice kaže da ste ružni?
Nisam rekla da je Rejčel Lind
u pravu. Zna da bude vrlo...
Nemaš opravdanja, bila si
vrlo neučtiva. Izvini joj se.
Neću! -En! -Kaznite
me kako god želite.
Zatvorite me u mračnu, vlažnu
tamnicu sa zmijama i žabama.
Ili me vratite u grozno sirotište.
-Neću te nigde vratiti.
Šta god da uradite...
Nikad se neću izviniti
gđi Lind. Nikad, nikad!
Dobro. Onda ostani ovde
dok se ne predomisliš.
En, donela sam ti doručak.
Ovde je, uzmi ga kad poželiš.
Gđice En, smem li da uđem?
-Da.
Kako se osećaš?
-Sasvim dobro, hvala.
Nisi gladna?
-Možda kasnije.
Onda kasnije.
Slušaj, gđice En sa E...
Moja sestra je uporna žena
i niko ne može da je porazi.
Na tvom mestu, ja bih što pre
izgladio taj problem među vama.
Da se izvinim?
-Da. Šta kažeš?
Pretpostavljam
da bih mogla, zbog vas.
Bilo bi i donekle istina,
jer mi zaista jeste žao.
Sinoć mi nije bilo, ali jutros
sam se postidela svog ponašanja.
Zaista mislite da bi trebalo?
Samo znam da je ovde
vrlo samotno bez tebe.
Nemoj da kažeš Marili
da sam bilo šta rekao.
Obećao sam da se neću mešati.
Mislim da sam se
vrlo dobro izvinila.
Mislila sam, kad već moram,
najbolje da budem temeljna.
Bogami si bila. Sledeći put
pokušaj da kontrolišeš narav.
Bilo bi lakše kad mi ljudi ne bi
komentarisali kosu. To me ljuti.
Ne brini za svoj izgled.
Čini mi se da si sujetna devojčica.
Kako? Osećam se neugledno.
Kad gledam u ogledalo,
ne osećam se sujetno,
nego tužno i bedno.
Lep si koliko lepo postupaš.
-Ali lakše je kad već jesi lep.
Možda si u pravu.
Spusti to, En, ja ću da
odnesem. -Ne treba, Metju.
Vidite? Već sam mnogo snažnija.
Zar se nikad
ne pomoliš pre spavanja?
Ne znam nijednu.
-Ne znaš nijednu?
Molitvu. Nikad nisam naučila.
Ali odlično smišljam stvari.
Kako da počnem?
Prvo klekneš.
Ne na krevet, na pod.
-Zašto?
Tako se to radi.
Sad zahvali Bogu
na svim blagodetima,
a zatim ponizno
zamoli ono što želiš.
Milosrdni Oče Nebeski... Dobar
početak, zar ne? -Vrlo dobar.
Milosrdni Oče Nebeski,
hvala Ti na beloj stazi ushićenja,
na jezeru blistave vode, na mirisu
jorgovana i javljanju gatalinki.
Mogla bih tako satima...
Ali šta želim?
Uglavnom dve stvari.
Dopusti mi da ostanem
zauvek u Grin Gejblsu.
I, molim Te, dopusti
da budem lepa kad odrastem.
Tvoja verna služavka, i tako dalje
i tako dalje, En Širli.
Mislim da je bilo
dobro, a vi, Marila?
Mogla sam malo da ulepšam
da sam imala vremena.
Trebalo je da kažem "Amin"
na kraju. Šta mislite?
Da li bi to imalo veze?
-Moramo da te odvedemo u crkvu.
"I tako dalje"...
Marila je našla ovo za tebe. -Divne
su. -Nisu nove, ali kao da jesu.
Možda bi jedna bila
dobra danas za crkvu,
a druge možeš da nosiš
u školu. -Idem u školu?
Marila ima jednu
od svojih glavobolja.
Jao, mogu li ja
nekako da pomognem?
Usrećilo bi je da ti
se svidi neka haljina.
Sviđa mi se, i mnogo
sam zahvalna, ali...
Bila bih još više zahvalna
kad bi barem jedna
imala pufnaste rukave.
Nisam još čuo za to
na dečjim haljinama.
Sad su u modi.
Bilo bi uzbudljivo kad bih mogla da
nosim haljinu s pufnastim rukavima
bar jedanput u životu.
Pitaj Marilu, ali tiše.
A možeš li do tada da
izabereš haljinu za crkvu?
Marila?
Izabrala sam ovu
haljinu danas za crkvu.
Fino, jednostavna je.
Ali...
Pitala sam se ako bih mogla da
dobijem i haljinu pufnastih rukava.
To bi me mnogo radovalo.
Pusti veselje. Pufnasti
rukavi su hir i smešni su.
Radije bih izgledala smešno
kao drugi, nego neugledno sama.
Besmislica.
Jednostavnost je dobra.
Možeš li ovo da staviš na ormarić?
Izgleda kao kraljevski dragulj.
Kakav je to divan dragi kamen?
Ametist. Otvori ga
ako želiš, unutra je slika.
To je vaša majka?
Izgleda kao vi.
U stvari, tačnije rečeno,
vi izgledate kao ona.
Stavi ga na ormarić.
Moraćeš sama peške do crkve.
Nije daleko. Hoćeš li moći?
Da, volim da šetam. Posebno
seoskim putem omeđenim stablima.
Iako će mi ovo biti prva šetnja
putem omeđenim stablima. -Kreni.
Idemo!
Ko je to?
Siroče s riđom kosom
o kojoj sam vam govorila.
Šta je to napravila od šešira?
Rejčel je skoro u zemlju
propala kad te je videla.
Ljudi će misliti da sam ja kriva.
Nisam znala da je
pogrešno nositi cveće.
Nije pogrešno, samo je...
Dete, zar se svi tvoji
prijatelji ovako ponašaju?
Nisam još imala prijatelja.
Bar ne vršnjaka.
Nisi imala prijatelje?
Moramo nešto da preduzmemo.
Ne moraš da budeš nervozna.
Ali nemoj da koristiš duge
reči, misliće da si čudna.
Šta ako se ne svidim Dajani?
Draga devojko,
radije se brini zbog gđe Bari.
Ako se ne svidiš njoj,
nije važno šta Dajana misli.
Dobro, sad budi pristojna.
Dobro jutro, Marila.
Ti si sigurno En.
Dobar dan, gđo Bari.
-Uđite.
Zdravo, Dajana.
-Dobar dan, gđo Katbert.
Dajana, ovo je En.
En, moja devojčica Dajana.
Drago mi je.
Draga, povedi En
u obilazak. -Da, majko. Dođi!
Zaboga, kako je medena!
Jeste.
-Da...
Mama kaže da si čudna ptica.
-Rado bih bila ptica.
Ponekad razgovaraš
s drvećem? I ja.
Znam da su to samo vetar i lišće,
ali zamišljam da je nešto drugo.
Pretvarajmo se zajedno.
-Pretvarajmo se šta? -Šta god želiš.
Hoćeš da vidiš moje
tajno ostrvo? -Zašto je tajno?
Tamo žive vile.
-Stvarno?
Budi tiha ili ćeš ih uplašiti.
-Znam.
Idemo? -Da!
Jesi li ikad videla vilu?
-Jednom, ali nije imala krila.
Imaju ih samo one posebne.
Ove imaju vrlo nežne glasove.
Ovako divno mesto
još nisam videla. -Slušaj.
Dajana, da li želiš da budeš
moja najbolja prijateljica?
Zašto ne?
-Hoćeš li da se zakuneš?
Zločesto je kleti.
-Ne to "kleti", ono drugo.
Koje drugo?
-Zažmuri.
Ja, En Širli,
svečano se kunem da ću biti verna
najboljoj prijateljici Dajani Bari
dok god Mesec i Sunce blistaju.
Sad ti to reci,
ali sa svojim imenom.
Ja, Dajana Bari, svečano se kunem
da ću biti verna najboljoj
prijateljici En Širli
dok god Mesec i Sunce blistaju.
Iš, iš!
Zdravo. Kako se zoveš?
Zvaću te Ginevra.
Piknik, ha? To je nešto.
-Da.
Trka čamcima na reci Makmerik
i trka u džakovima na livadi.
Gđa Lind pravi sladoled.
Nisam još probala sladoled!
Dajana mi je objasnila,
ali... -En Širli!
Da li si videla moj
broš s ametistom?
Poslednji put sam ga videla...
Znam! Juče, dok ste
bili na onom sastanku.
Prolazila sam kraj vaših vrata,
videla ga i ušla da ga pogledam.
A zatim?
-A zatim...
Izvadila sam ga, pričvrstila
i zatim ga odmah vratila.
Gde si ga vratila?
-Na komodu.
Ne, zaista, vratila sam ga.
-Mislim da lažeš.
Kunem se, ne lažem!
Molim vas! -Idi u svoju sobu.
I da nisi izašla dok
ne budeš spremna da priznaš. Idi!
Marila. Uzela sam broš.
Nisam htela,
ali savladalo me je iskušenje.
Uzela sam ga kad sam išla kod Dajane
da mogu da glumim ledi Kordeliju.
Htela sam da ga vratim
pre nego što dođete,
ali kad sam prelazila
most, pao je u vodu
i potonuo zauvek
u jezero blistavih voda.
En Širli, ti si najiritantnije
dete koje sam ikad upoznala!
Verovatno jesam. Znam
da morate da me kaznite,
ali možete li to što pre?
Želim na piknik da idem
čiste savesti. -Piknik?
Sutra je.
-Ne ideš na piknik.
Ali zato sam priznala.
Molim vas,
dozvolite mi da idem.
Možda više neću imati
priliku da probam sladoled.
Sladoled? Znaš li uopšte
koliko mi je taj broš značio?
Zašto uvek
izazivaš toliko nevolje?
Zbog riđe kose
lakše je biti loš nego dobar.
Ljudi koji je nemaju
ne razumeju koliko nevolja nosi.
Ne ideš na piknik, i tačka.
Džozi, da li si videla En?
Ne znam šta vidiš u njoj.
Ona je obična sirotica.
Mama kaže da odlazi
čim joj Katbertovi nađu dom.
Džozi Paj, najzlobnija si devojka
na celom Ostrvu princa Edvarda.
Tako mi života i srca!
En!
Izvinjavam se.
Nisam smela da sumnjam u tebe.
Očešljaj se i obuci svoju haljinu.
Hajde! Požuri!
En, došla si!
Idemo.
To je Gilbert Blajd.
Zadirkuje sve devojke. -Ovuda!
Vidim. -Ali vrlo je
zgodan, ne misliš?
Izvoli.
Hvala, gđo Lind. Prvi put
u životu probam sladoled.
Onda?
Zar nije ukusan?
Ja bih rekla...
Veličanstven!
Stani, stani! -Oduvek
žudim za obrazovanjem!
Bićeš dobro
ako ne budeš previše govorila.
Zdravo, Metju!
Čini se skoro nemogućim.
-Šta?
S nama je tek četiri meseca,
a kao da je oduvek ovde.
Prestani sa sentimentalnim
glupostima, ne priliče ti.
I da se nisi previše vezao,
Metju Katberte!
Dobro jutro, gospodine.
-Dobro jutro, g. Filipse.
Dajana, gde sedimo?
-Ne brini.
Tako sam nervozna!
-Dođi.
Sedi pored mene.
Učenici, ustanite!
-Jao!
Ispala je.
Vidiš? -Previše je
drzak i loših manira.
Učenici, dosta.
Pokažite poštovanje za kralja.
"Neka Bog čuva
našeg milostivog kralja
"Neka živi naš plemeniti kralj
"Neka Bog čuva kralja!
"Pošalji ga pobedničkog
"Srećnog i veličanstvenog
"Dugo da nama vlada..."
-Dobro.
Hej, ti! En!
Ding dong!
Zdravo, šargarepo.
-Kako se usuđuješ?
Ne luduj. Samo sam hteo
da privučem tvoju pažnju.
Zloban si i mrzak dečak,
i nikad ti neću oprostiti. -Jao!
Kakvo je to komešanje?
Ja sam kriv, gospodine. Zadirkivao
sam je. -Hvala, Prisi, sedi.
En Širli, na tablu.
Ostaćeš ovde do kraja dana.
"Kontrolisaću svoju narav."
Pročitaj to, veruj u to i ponašaj se
kao civilizovano ljudsko biće.
Jasno? -Da.
Ali smem li samo da kažem...
Ne, ne smeš!
Žao mi je što sam se
rugao tvojoj kosi. -Nije!
Pruži mi priliku.
-Neću, nikada.
Zašto? -Jer sam rekla
da neću, a uvek držim reč.
To nije dobar razlog.
-Meni jeste.
En!
Zašto si to uradila?
Mogla si da ga povrediš.
Baš zato. Gilbert Blajd
me je strašno povredio.
Rekla sam ti, zadirkuje
sve devojke, ne samo tebe.
Hladno železo mi je prodrlo
u dušu. Verujem da za mene
obrazovanje više ne znači ništa.
Zdravo, mlada damo.
Kako je bilo u školi?
Ne verujem da ću se vratiti.
-Zaista? A zašto?
Čast mi je ukaljana.
-Čast je nagrada za budale.
En Širli.
U subotu imam sastanak u gradu.
Pozovi prijateljicu Dajanu,
kad se sutra vratiš u školu,
da dođe na čaj dok me nema.
Marila, zaista to misliš?
-Naravno.
Ne šalim se o važnim
stvarima poput prijateljstva.
Gđice Bari, uđite.
Jao, kakva divna haljina.
Ovo? Moja jutarnja haljina.
Posle podne obično
nosim plavi saten.
Čaj bi već trebalo
da je spreman. Uđite.
Recite, kako je vaša draga majka?
Vrlo dobro, hvala.
Iako, muči je teška koprivnjača.
Šta je to?
-Nije važno.
Želite li još torte?
Marila je odlična kuvarica.
Marila?
-Moja služavka.
Tako mi mačaka! Marila je rekla da
smemo da podelimo tonik od maline.
Vraćam se za sekundu... Hoću reći,
da li biste me izvinili na trenutak?
Naravno.
Vrlo ukusno, gđice Širli.
-Još kapljicu?
Nisam znala da tonik od maline
može da bude tako ukusan, ali jeste.
I sama bih popila
da se nisam prejela torte.
Još krišku?
Jesi li...
Jesi li dobro?
-Osećam se nekako klimavo.
Sedi. Sipaću ti čaja.
-Moram da krenem.
En?
-Ovde sam!
En!
Razgovarala sam s gđom Bari.
Više ne smeš da se igraš s Dajanom.
Zašto?
-Došla je kući pijana.
Možeš li to da objasniš?
Pijana?
-Šta si joj dala?
Rekli ste da smem da
poslužim tonik od malina.
Pokaži mi bocu.
En Širli, kako samo
znaš da upadneš u nevolje.
To je moje vino od crvenih ribizli.
Zar nisi osetila razliku?
Ja ga nisam probala.
Šta da radim?
Dajana mi je najbolja
prijateljica. Zaklele smo se.
Ne moraš da plačeš, verujem ti.
Razgovaraću s gđom Bari. Ne brini.
Marila!
Jeste li razgovarali
s gđom Bari? Da li je razumela?
Pokušala sam da čekam
da se vratite, ali sam zaspala.
Dajanina majka je imala
mnogo toga da kaže.
Ne misli... Smatra da nisi
prikladno društvo njenoj ćerki.
Zašto nisam prikladno društvo?
Dajana je bila uznemirena
koliko i ti. -Nije fer!
Metju!
Metju. Hajde, ustani.
-Nemoj. -Ne, ne, dobro si.
Samo mi se malo zavrtelo.
Stani, daj mi to. Hajde, dođi.
Sad duboko udahni.
Još jednom.
Čujem nepravilan rad srca.
To je upozorenje.
Nisi mlad kao nekad.
-Možeš li mu nekako pomoći?
Potrudi se da izbegavaš
napor i previše uzbuđenja.
Bilo bi teško naći uzbuđenje.
Ima istine u tome.
Dobro, moram da krenem.
Hvala, Džordže.
Do viđenja. -Nema na čemu.
Sme li da ostane sam?
-Nisam sam, En je ovde.
Mi smo srodne duše.
Vi ste na potezu.
Rubi Gilis kaže
kad se muškarac udvara ženi,
da s devojčinom majkom
mora da se slaže oko vere,
a s ocem oko politike.
Da li je uvek tako?
Nisam baš siguran.
Ti si na potezu.
Jeste li se vi nekad udvarali?
-Naravno.
Kao siromašan farmer na udaljenom
ostrvu, opcije su bile ograničene.
A Marila? Da li je imala udvarača?
Jeste, nekad davno.
Nažalost, nije uspelo.
Nemoj to da joj pominješ.
-Šta se dogodilo?
Koliko pamtim, bio je
dobar i častan momak,
ali naša majka
nije baš tako mislila.
I to je bilo to?
-Da, to je bilo to.
En!
Mini Mej ima anginu.
Bolesna je. Moji nisu kod kuće.
Moram po lekara.
Tako sam uplašena!
Ne boj se, dete.
-Ostanite ovde i grejte se.
Ja ću se pobrinuti za to.
Brinula sam se za mnogo beba.
Ima li Marila sirup "Ipekak"?
-U kuhinji, pored šporeta.
Dođi.
En, tako se plašim da će umreti!
-Idi po doktora Spensera.
Zdravo, Mini Mej.
Ja sam En, sećaš li me se?
Dajanina prijateljica.
Došla sam da ti pomognem.
Treba mi još vruće
vode i meke krpe.
Dobro, Mini Mej.
Sedi i popij malo ovoga.
Ne želim.
-Obećavam da će ti biti bolje.
Zna šta? Popij jednu kašiku
i ispričaću ti divnu priču.
Nekad davno živele su
dve divne devojke,
a zvale su se
Džeraldina i Kordelija.
Kordelija je imala kosu tamnu
poput smeđeg alabastera.
Džeraldina je bila plavuša zlatne
kose i baršunasto ljubičastih očiju.
Ljubičastih?
Volim ljubičastu. -I ja.
En, neko je došao da te vidi.
En, draga, tvoja snalažljivost je
možda mojoj devojčici spasla život.
Mislim da si divna i hrabra devojka
i nadam se da ćete ti i Dajana
biti dobre prijateljice.
Šta kažeš? -Gđo Bari,
nemam baš nikakve zamerke.
Hvala nebesima na tome.
Odsad pa nadalje, prošlost ću
obaviti plaštem zaborava. -Hvala.
Nema bolje najbolje
prijateljice za moju Dajanu.
Dođi, u ambaru je malo prašnjavo.
Do viđenja, Marila.
Pozdravi Metjua.
Piju-piju! Dođite! Tako.
Piju piju! Hajde.
Pomuzla sam kravu i nahranila
kokoške. Smem li na sankanje?
Sunce jedva da je izašlo.
-Molim vas, napolju je divno.
Vrati se na vreme za večeru.
-Hoću, hoću! Hvala!
Zašto si tako namrgođen?
-Da li je rekla gde idu?
Na sankanje.
-Znam, ali gde?
Najbolja mesta za sankanje su
kod Koučinovog jezera.
Na nekim mestima led je
još tanak u ovo doba godine.
Možda da pripremiš Harija?
Idemo, Hari!
Idemo, mali!
Hoćeš da vidiš nešto neobično?
-Šta? -Dođi, pokazaću ti.
Šta je to? -Čovek naglavačke.
-To je samo glupa šala. -Nije.
Naravno da jeste.
-Izazivam te da proveriš.
Ne smemo na jezero, Džozi.
-Smrznuto je mesec dana.
Džozi, ne laži.
-Idem.
Ne moraš to da radiš.
-Mora, izazvala sam je.
U redu je, nemam ništa protiv.
Svaki izazov je avantura.
Vidim sve do dna!
Predivno je.
Kao da sam na brodu
sa staklenim dnom.
Hari, stani!
Upomoć!
Upomoć! Zovite nekoga!
Bilo koga! Ledeno je!
Molim vas! Hladno je,
ne mogu da izađem! -En!
Deco, sklonite se s leda!
-U stranu!
Bože, molim vas!
Samo mirno, gđice En.
-Brže, molim vas, hladno mi je!
Metju! Dođite,
molim vas, ne mogu da izađem!
Bićeš dobro, drži se!
Metju, zakačila sam se.
Pomozite mi!
Drži se, srodna dušo, izvući ću te.
Znam. Molim vas, požurite!
Ispruži ruku, blizu sam.
Tako! Tako, gđice En sa E.
Tako!
En, gde ti je pamet bila?
Tako da izađeš na led!
Zamisli šta bi bilo da Metju
to nije naslutio. Ne samo tebi,
nego i njemu. U svojim godinama
ne sme da radi tako opasne stvari.
Bila sam blesava, Marila,
znam. Neću to nikad ponoviti.
Ali dobro, sve je u redu, barem se
čini da je temperatura u redu.
Želim da ležiš.
Želim da ništa ne zamišljaš
i da ne razmišljaš, samo spavaj.
Hoćeš li moći?
-Obećavam.
Odakle vam?
S vremena na vreme uzmem poneku
kad šetam uz morsku obalu.
Predivne su. -Ispričaj mi
o toj tvojoj priredbi.
Biće šest horskih pesama,
a Dajana će pevati solo.
Ja ću glumiti kraljicu vila.
Džozi Paj je rekla
da nikad nije čula za riđu vilu.
Ali briga me šta ona kaže.
Priredba će biti odlična
i fino ćeš izvesti svoj deo.
Gledajte...
Mogu li da vam pokažem nešto?
Sećate se haljine
o kojoj sam vam govorila?
Dajana je već naručila jednu takvu.
Metju?
-Zdravo, Rejčel.
Kako si?
-Srednje dobro. A ti?
Dobro sam. Marila
kaže da si me tražio.
Rejčel, znam da nisam
uvek baš druželjubiv komšija.
Ima istine u tome.
-Želim da počnemo iznova.
Šarmantno neuverljivo,
Metju Katbert.
Samo ti treba moja pomoć.
Da čujem, u vezi s čim?
Oduvek se divim
tvom umeću šivenja.
Ne crvene kugle, zlatne.
Kako vama ide?
Da, tako je dobro. -Dajana,
dodaj mi još jednu mašnu.
Zašto si ti ovde?
-Za tvoju sigurnost.
Hvala, Gilberte.
Evo, stavi ovu tamo
gde je velika praznina. Vidiš?
Pardon, En?
Pošto je priredba sutra,
mislio sam da možda
želiš božićni poklon ranije.
Metju Katbert, šta je to?
-Nisam hteo da te zamaram.
Imaš mnogo posla,
pa sam se obratio Rejčel.
O tome se, dakle, radilo.
-Da. Hajde, otvori ga!
O, Metju!
Ovo je... Šta je to?
-Plise.
Kako se ovo zove?
-Karner.
A ovo su pufnasti rukavi
kakve si oduvek želela.
Nikad još nisam imala lepu haljinu.
Doći ćete na priredbu?
-Čitam Bibliju i molim se,
ali prostorija puna farmera nije
moj pojam hrišćanske dobrote.
Ako nemaš ništa protiv,
radije bih to zamislio.
Hvala, Metju!
-Srećan Božić.
Idi gore i isprobaj je.
Metju Katberte,
ponekad te ne razumem.
Devojka mora da ima lepu
haljinu, po mom mišljenju.
To je prvi put da imaš mišljenje.
Ne, samo je prvo
koje sam izrekao naglas.
Srećan Božić, Marila,
Bog te blagoslovio.
Srećan Božić, Metju.
-Hvala.
Dobro došli na večerašnju priredbu.
Smešite se
i mašite krilima. Baš tako.
Dođite, pratite me, vi vile malene
što na livadi kružite,
svoju kraljicu Mab sledite.
"Tiha noć
"Sveta noć
"Pastiri, amo svi
"Pevati Isusu anđela poj
"S majkom poklon prikazati mu svoj
"Srce dati mu na poklon!
"Srce dati mu na poklon!"
Dobro jutro, Mjuriel.
Kraj je marta.
-Da, proleće je zaista procvetalo.
Rejčel kaže
da imaš nešto za mene.
Da. Iz "Prezbiterijanskih sirotišta".
Pogledaj unutra.
Već su platili kartu za voz.
Mora da je šok napokon
okončati celu tu stvar.
Sigurno ti je mnogo laknulo.
Primila sam pismo
od gđe Hejns iz Šarlotauna.
Iz onog prezbiterijanskog udruženja.
Našli su dom za En.
Poslali su kartu za voz.
Kada?
-Sutra.
Sutra?
Pišu da je porodica vrlo dobra.
Iz Montreala. Vrlo imućna.
Imaju četvoro dece
približno Eninih godina.
Tako je najbolje za nju,
Metju. To joj je velika prilika.
En.
-U redu je, Marila.
Hvala što ste dali da ostanem na
Grin Gejblsu, makar nakratko.
Dosad se nikad nisam
osećala kao kod kuće.
Laku noć, Marila.
Laku noć, En.
Marila? Marila Katbert, gde si?
Marila!
Marila?
-Rejčel, baš sam...
Znaš da ja inače nikad ne
delim savete. -Očigledno.
Ali naređujem ti da odeš
za devojkom i vratiš je!
Gđa Biti joj je našla pravu
porodicu koja može da brine za nju.
A ti i Metju niste prava porodica?
Pripadate zajedno.
Pođi za njom i dovedi je kući.
Prekasno je, već se sve pokrenulo.
Glupost! Nikad nije kasno
da postupiš ispravno.
Idemo! Tomas je napolju s kolima.
Neki čovek iz
ministarstva za poljoprivredu
juče je bio u pošti
i govorio je o svemu i svačemu.
Pitao sam zašto su putevi crveni.
Rekao je da je to zbog gvožđa.
To mi se učinilo vrlo zanimljivim.
En!
Znam da su ti našli
veoma dobru porodicu.
Oni će ti pružiti mnogo stvari
koje Metju i ja ne možemo.
Ali činjenica je...
Počeli smo da te
smatramo porodicom.
Ne mogu da zamislim život
na Grin Gejblsu bez tebe.
Ne želim to da zamišljam. Stoga...
Da li bi htela da ostaneš
zauvek da živiš s nama?
Dobro onda, dobro.
Priberi se.
Nemojmo previše da dramatizujemo.
En iz Grin Gejblsa,
gasi svetlo, mlada damo!
En iz Grin Gejblsa...
Obrada: nidzesi i NikolaJe
Specijalno za forum IPTV Zezanje